- 学习与打游戏

    - 从生物的角度来说,打游戏会产生更多的激素（多巴胺）来保持你的兴奋度
    - 游戏也被特意设计成每个场景都不长，更多可触发事件的模式，以保持你的兴奋度
    - 英雄联盟、射击这类游戏经久不衰的原因也是因为实时交互
    - 游戏与学习很大的不同在于，游戏你玩了就有反馈，而学习的反馈在未来才会体现,并且学习之后不(复习/使用)会随着记忆而遗忘大量的细节所以学习之后不使用一段时间后就忘记了会有很大的挫败感
- 学习方式
    - 留意你的学习状态，不断加以复制
	    - 只有通过不断回顾，你才能知道自己为什么能够进入学习状态的原因，然后，你就只需要通过对这个原因，不断加以复制就行了。建立专属于你的外部大脑，减少认知负担
	    - 在每次记东西的时候，要做到读一次，闭上眼睛至少回忆三到四次。
        - 激发你内心的情感，找到持续学习的动力
	    - 不是他内心有多少渴望成功，而是他清楚，自己一旦失败后，会是怎么样的一种结局。
	    - 情感可以改变和增强一个人的行为。
        - 拆解和组合，学会传授给其他人
	    - 检验对一个知识点把握是否透彻和正确的一个标准是，你能不能用一句简短的词语来描述这个知识点
        - 利用外部环境带动自己，减少认知的占用
	    - 但实际上，情境往往会对一个人的行为产生巨大的影响，因为人希望自己和周围的人保持一致。
	    - 而如果到了一些公众场合，那他就成为了社会人，需要特别在意自己的行为举止是否和他人一致。
	    - 在孤身一人的情况下，你往往会放松对自己的要求和警惕，因而导致你学习效率低下。

- 管控好自己的多巴胺分泌水平

- 留意你的学习状态，不断加以复制

- 建立专属于你的外部大脑，减少认知负担

- 激发你内心的情感，找到持续学习的动力

- 拆解和组合，学会传授给其他人

- 利用外部环境带动自己，减少认知的占用
- 两个自我
	- 本能
		- 高热量的食物
		- 任何可以及时反馈的事物(不愿意等待)(比起数字更喜欢看图表)
		- 喜欢任何夹杂着夸张和引起情绪变化的事情，不喜欢思考 
	- 自控力
		- 我要做
			- 为什么我们玩游戏的时候，可以坐在沙发上，一玩就是一整天？为什么我们看言情和修仙小说，可以不吃不喝，一看也是一整天？
因为它们给予你的，就是即刻和无延迟的反馈，而读书和工作，带来的满足和成就感，一般都在很后面才能收获得到。
			- 拉远和诱惑物的距离
			- 认识到自己没有那么重要，然后去做重要的事情，是心智成熟的一大标志。
			- 破釜沉舟：让自己无路可退
		- 我不要
			- 当心里越是想着不去做某件事情，我们就越脱离不了这件事情的束缚,心理学称这个想象为“讥讽性反弹”
			- 做不同的事情，转移注意力
			- 深呼吸，并告诉自己想法就只是想法
		- 我想要
			- 定下目标 不要攀比
			- 在实现的过程中不要给自己开"道德许可" 做到了是应该的,没做到要检讨  不要把支持目标实现的行动误认为是目标的本身

- 笔记的使用

记录（Record）：

这个主要是在课堂上使用的，将老师或者演讲者提到的内容，经过初步的加工，记录在笔记栏中，以便下课或者将来复习的时候可以使用；

 

简化（Reduce）：

下课后将笔记栏中的知识点，用简明扼要的语言记录在提示栏中，建立起今后回忆的关键知识点；

 

背诵（Recite）：

提取出关键的知识点之后，将笔记栏给遮挡住，看看根据自己提取出来的知识点，自己可以回忆起多少，延伸出多少知识点；

 

思考（Reflect）:

每周抽取固定的时间来复习笔记，将整理知识点获得的收获或者说是感想，填写在摘要栏中；

 

复习（Review）:

每周抽取5分钟到10分钟的时间，快速利用提示栏的关键知识点和摘要栏的内容来进行快速的回忆性复习，根据这两个栏中的知识点，联想起当时得到这些知识点的时候，完整的网络是怎么有的，既节省时间，又加深记忆。


		

1，减少意志力的消耗
	- 如果你对于学习(工作)的内容是热爱的，那么你的学习(工作)并不消耗意志力，只消耗体力，你可以一直学习到体力耗尽为止
	- 第一种方法就是，找到一个感兴趣的学科（领域），学到相对的高水平，这样你的学习乐趣就会稍微多一些，意志力的损耗速度就会相应减缓。
	- 第二种意志力损耗来自于对于学习的恐惧
		- 一是对于学习内容本身的恐惧
		- 二是对外部评价的恐惧
		- 三是对外部伤害的恐惧
		- 如何解决?
			- 为学习赋予意义
			- 固定习惯
				- 无意义选择会损耗意志力
			- 减少外部引诱
				- 
		
2，增大意志力的恢复速度

3，增大意志力的库存上限

4，把有限的意志力用在关键的时间点上

- 费曼技巧
- 用最简单的话语，把复杂的概念给解释清楚
- 明确概念
- 以教促学
- 多次回顾
- 简化  再次简化

第一是用最简单的语言去理解一个知识概念。
第二是把这个知识概念传递给更多的人，让他们也能理解。


完成一件事情，如果能够立刻得到效用，也就是看的到，或者享受得到成果的话，那个体去把它给完成的概率就会很高
1. 放低姿态，不断给自己制造满足感。
2. 找到一整套的外部约束机制
3. 复盘、复盘、复盘


- 记忆宫殿法
	- 空间和事物联系记忆法
	- 深度加工
		- 提炼核心概念 -可以使用xmind
	- 对知识进行深度加工
		- 联系记忆
- 记忆的时间率
	- 艾宾浩斯保持曲线
- 记忆力的中间缺失
	- 第一印象我们称之为首因效应，最后一次的印象，我们称之为近因效应，正是这两个效应，决定了我们对于一个人的回忆。
	- 开头和结束不要耗费过多的时间，把时间重点放在中间的部分。 
- 记忆力目的律
	- 目的指向
	- 刺激驱动捕获
