漫画家蔡志忠有一个演讲，题目叫做《努力是没有用的》。读完这份演讲稿，我觉得他说的有道理。

有些人非常勤奋，别人休息和娱乐的时候，都在工作学习。但是努力了一辈子，人生也没有显著的提升，就像报道里经常说的："某某在平凡的岗位上，勤勤恳恳工作了一辈子"。

另一方面，很多成功者似乎也没有特别努力，就取得了许多成就，过上了好日子。蔡志忠以自己为例，他从小就喜欢画画，然后一直画，不知不觉就成了大漫画家，名利双收，从没有觉得过得很辛苦。

老师或父母老是说，努力就会走到巅峰----才怪。如果这样，不是所有人都走上巅峰了吗？没有人开始不努力，为什么后来不努力，因为努力没有效果。"

人生不是走斜坡，你持续走就可以走到巅峰；人生像走阶梯，每一阶有每一阶的难点，学物理有物理的难点，学漫画有漫画的难点，你没有克服难点，再怎么努力都是原地跳。所以当你克服难点，你跳上去就不会下来了。

蔡志忠的核心观点就是黑体的那句话，成功的人生是台阶式向上，而不是一条水平线。努力只是说明你拼命在走，跟你能不能向上走，关系不大。那些努力却没有结果的人，根本原因就在于，他一直走在平面上，没有走到更高的台阶。

也就是说，垂直方向的努力更有意义，水平方向的努力意义不大。你把同一件事情勤奋地做上十遍，还是只会做这一件事；你做完这件事后，再去挑战更难的事情，就有机会学会做两件事。

初学者经常问我，前端开发应该学习哪一个框架？我的回答就是，你觉得哪一个框架比较容易，就用那个。因为它们都是解决同样的问题，你只要知道怎么解决就可以了，没必要深究哪一个解决得更好。对你更重要的是，要去解决更多的问题，而不是如何最好地解决一个问题。

只有通过解决更多的问题，人生才能摆脱水平运动，进入上升运动。当然，这里还有一个天赋和兴趣的问题，如果找到属于你的领域，不用特别努力就能上台阶；如果找不对领域，再努力也只能做水平运动。

5、贝佐斯的财富
亚马逊的市值本周突破了1万亿美元，成为历史上第二家万亿美元公司（第一家是苹果）。这使得亚马逊的老板贝佐斯的财富暴涨，2018年就增加了670亿美元，总资产到达了1670亿美元，成为世界最富有的人。

9、TempleOS 作者去世
最近，TempleOS 操作系统的作者特里.戴维斯（Terry a. Davis）去世了。他生于1969年，是一个程序员，曾经为一些大公司工作。工作十年后，他患上了精神分裂症，必须接受治疗。
2003年，他声称接收到了上帝的指令，要为上帝写一个操作系统，起名为 TempleOS（temple的意思是圣殿）。这个系统的编程语言是他自创的 HolyC（神圣的C）。IT 行业没人认真对待 TempleOS，特里.戴维斯后来一无所有，没有房子，不得不睡在车上。没人知道他是怎么死的，TempleOS 官网上只有一句话，宣布他死了，仅此而已。

10、一句话新闻
Firefox 宣布，将禁止第三方 Cookie 追踪用户。举例来说，我访问脸书，脸书在我的浏览器留下 Cookie。然后，我又访问其他引用脸书的网站，这时Firefox将禁止发向脸书的请求读取Cookie。
教程

1、如何维持缓存的一致性？（英文）

有一句名言："计算机科学有两大难题：缓存不一致和变量命名。"本文就介绍缓存与源数据不一致的基本知识。

2、如何对缓存服务器注入恶意代码？（英文）

用户发出的请求，很大一部分是缓存服务器响应的。这意味着，不一定需要感染源站，只要能在缓存服务器注入恶意代码，就能达到目的。本文给出了这方面的详细介绍以及实际的案例。

6、地中海为什么没有潮汐？（中文）

地中海沿岸，很多城市最热闹的大街就在海边。我一直很奇怪，难道他们不怕涨潮吗？现在终于确认了，地中海几乎没有潮汐。

7、如何将 Swift 用于服务端编程？（英文）

Swift 语言一般用于开发 iPhone 的 App，现在开始有人尝试将它用于服务端编程。



资源

1、 OpenStax.org

该网站收集各个学科开源的大学教材。

文摘

1、生命的诞生

以下摘自比尔布莱森的《万物简史》。


本周金句

1、

一个网页依赖于大约十万个其他发明。没有 HTML 代码的发明，没有计算机编程，没有LED或阴极射线管，没有计算机芯片，没有电话线，没有长距离信号中继器，没有发电机，没有高速涡轮机，就没有任何网页。（凯文·凯利《重建工业社会的成本》）